---
title: A Multi-Task Mean Teacher for Semi-Supervised Shadow Detection
tags: [文献,去噪]
categories: [文献,去噪]
date: 2022-03-15 14:59:34
---

> https://readpaper.com/pdf-annotate/note?noteId=660745891978698752&pdfId=660745407483162624

# A Multi-Task Mean Teacher for Semi-Supervised Shadow Detection

## 0. Abstract

现有的阴影检测方法在依赖有限的标记数据集方面存在固有的局限性，在一些复杂的场地上可能会产生较差的结果。为了提高阴影检测的性能，利用未标记的数据，探索并学习阴影的多个信息，提出了一种半监督阴影检测的多任务mean teacher模型。具体地说，我们首先构建了一个多任务基线模型，通过利用阴影区域、阴影边缘和阴影计数的互补信息来同时检测阴影区域、阴影边缘和阴影计数，并将该基线模型分配给学生和教师网络。然后，我们将来自学生和教师网络的三个任务的预测保持一致，以计算未标记数据的一致性损失，然后将其添加到多任务基线模型预测的标记数据的有监督损失中。在三个广泛使用的基准数据集上的实验结果表明，我们的方法的性能一致优于所有比较的最先进的方法，这验证了所提出的网络可以有效地利用额外的未标记数据来提高阴影检测的性能。

### 提炼内容

#### 问题

现有的阴影检测方法在依赖有限的标记数据集方面存在固有的局限性，在一些复杂的场地上可能会产生较差的结果。

#### 方法

​	为了提高阴影检测的性能，利用未标记的数据，探索并学习阴影的多个信息，提出了一种半监督阴影检测的多任务mean teacher模型。

​	具体地说，我们首先构建了一个多任务基线模型，通过利用阴影区域、阴影边缘和阴影计数的互补信息来同时检测阴影区域、阴影边缘和阴影计数，并将该基线模型分配给学生和教师网络。然后，我们将来自学生和教师网络的三个任务的预测保持一致，以计算未标记数据的一致性损失，然后将其添加到多任务基线模型预测的标记数据的有监督损失中。

#### 结果

​	在三个广泛使用的基准数据集上的实验结果表明，我们的方法的性能一致优于所有比较的最先进的方法，这验证了所提出的网络可以有效地利用额外的未标记数据来提高阴影检测的性能。

## 5. Conclusion

本文通过开发一个多任务的mean teacher框架，提出了一种新的单幅图像阴影检测网络。我们的主要思想是首先建立一个多任务网络，利用它们的**互补信息同时预测阴影区域检测、阴影边缘检测和阴影计数估计**，然后利用mean teacher**半监督学习**来利用额外的未标记数据来进一步提高检测性能。在三个基准数据集上的实验结果表明，我们的网络的性能一直远远优于最先进的方法。与其他工作[43，41，12]一样，我们的方法可能不能很好地处理具有多个复杂阴影的图像。重新解决这一具有挑战性的问题被认为是我们今后工作的方向。

#### 未解决的问题

与其他工作[43，41，12]一样，我们的方法可能不能很好地处理具有多个复杂阴影的图像。重新解决这一具有挑战性的问题被认为是我们今后工作的方向。

## 1. Introduce

作为日常生活中的一种普遍现象，自然图像中的阴影对提取场景几何[29，17]、光线方向[22]、摄像机位置及其参数[16]有一定的提示作用，有利于图像分割[4]、目标检测[2]、目标跟踪[27]等不同的高层图像理解任务。对于这些应用，我们需要高精度地检测图像中的阴影。
