---
title: 如何读论文
tags: [文献]
categories: [文献]
date: 2022-02-10 11:50:23
---

> 导师说希望我们可以发一篇质量很好的论文，以后不免会经常看文献，有的时候看论文抓不住重点，花费很久很久的时间可能都不能对这个问题有清晰的了解。或者最后发现这篇论文并不是我真正需要的；对于精读和略读的方法也会有所疑惑。来看看学术大佬沐神，他推荐是怎么去读论文叭~学习一下下嘿嘿。

## 如何查找文献





## 论文的构成

- **TITLE ** 标题
- **ABSTRACT** 摘要
- **INDEX TERMS** 关键词
- **INTRODUCTION** 导言
- **MATERIALS AND METHODS**  提出的算法 
- **EXPERIENCE** 实验
- **CONCLUSION** 结论

绝大多数的文章都是这种格式，相当于是一个八股文的结构。

## 读文献的方法

当然你是可以从头读到尾，但是这个世界上论文有这么多，如果都是从头读到尾的话，时间上是不值当的，并且你要找的文章可能就是一小部分，要快速的筛选出你自己需要的文章，然后对他进行精度。

这里给大家介绍一个方法，如何花三遍来读一遍论文！

### 第一遍

**重点：标题-> 摘要 -> 结论的顺序； 目的是大概了解文章，做出取舍；**

**tips：可以大概看看图表，了解关键的方法。**

这个时候只需要关注标题和摘要，读完摘要之后直接跳到结论部分；

- 首先了解这个文章的**标题**是什么，和我们要查找的内容是不是相关的。

- 然后呢，再看一眼**摘要**，摘要就是比较精炼的介绍一下这篇文章。

- 最后直接跳到**结论**，结论通常来说，是和摘要一样的，但是会把摘要里面提出的一两个问题用一些实际的结论，实际的数字来证明一下。

当你读完这三个部分，就可以大致知道这篇文章是在讲述什么内容了，看是否符合自己的诉求。再可以跳到实验部分，看一下一些关键的图和表；还可以跳到方法的图表看看这篇文章的关键方法。

这一遍通常需要10分钟的时间可以**大概了解这篇文章大概在讲什么**，质量如何，结果怎么样，方法看上去怎么样。最重要的是，这篇文章是否适合自己，确定要不要继续读下去。或者这篇文章质量不高，和自己没有太多关系，内容不感兴趣，就可以放到一边。

### 第二遍

**重点：从头到尾读，不用关注得太细节，主要目的是清晰了解图表含义。**

**tips：圈出感兴趣的文献**

对整个文章过一遍，可以沿着标题读到最后，这一遍不用注意太多细节，比如公式证明或者很细节的部分可以忽略，主要是搞清楚**重要的图表**，要清楚每个字，知道他到底是在干什么。比如方法中的流程图是什么样子，算法的图是什么结构，细致到实验中图的x轴，y轴是什么，每个点的含义是什么。作者提出的方法是如何和其他人方法对比的，它们之间的差距有多大。

这一遍读完之后可能还是对文章很模糊，没有特别搞懂它在干什么，但是没有关系，因为已经对整个论文的各个部分有了大概的了解。同时，在这一遍阅读时，可以把相关的文献圈出来，比如说作者在阐述某个问题，这个问题是某某之前提出来的，作者又是在某某的方法上改进的，如果你发现这些引用的重要的文献你没有读过，不太了解，就把他圈出来。

这时候你已经知道作者解决了什么问题，结果怎么样，大概用了什么方法，但是这个文章你觉得太难了，读不太懂得话，可以选择去读他引用的那些文章，之前的一些工作可能门槛更低一些，读完之后再回过来读这篇文章。

另外，如果觉得自己不需要了解得那么深，做的方向跟这个不太一样，不需要完全搞懂论文，那么读到这里就可以了。如果这篇文章比较关键，想要充分阅读，就可以进行第三遍阅读。

### 第三遍

重点：详细了解文章，并且拓展到自己，给自己设置问题，学会“脑补”

最详细的一遍，对每一句话，每一段了解清楚，可以想象自己去实现这篇文章。比如说，作者说提出了什么问题，用什么方法来解决这个问题。你可以带入角色，如果是我来做这件事情应该怎么办，我可以用什么方法来实现这个目的，主动给自己设置问题。作者在阐述实验的过程，你也可以问自己，如果是自己我应该怎么做，能不能比他做得更好。在文章最后作者会提到文章有一些没有继续研究的地方，留到了以后，可以拓展到自己，有没有什么方法可以往前继续推进成果。

最佳状态是：看完之后就好像是自己做过一遍一样，这样，对这篇文章的细节就了解的非常清楚啦！关上文章也可以回忆出很多细节的地方。

再基于他做研究，或者之后再向大家提到这篇文章的时候，可以详细和别人复述一遍了

### 总结

第一遍的花时最少，也就是进行海选；

第二遍对论文做精选；

第三步是重点研读论文；



## 如何寻找研究想法

### 打补丁法

在读论文的时候，读的是一个完整的故事，在自己探索idea的时候，就需要把原文章的东西提炼，改进它的不足之处，再讲好一个故事，勇于尝试。可能会产生很多想法，关键在于验证，做实验去看哪一个效果最好，很多时候思考理论得出的直觉在做实验的时候发现并不是那么回事，但是通过观察实验结果，可以得到一些新的想法，然后再开始做实验，可以再实验中发现一些想法。很多时候，其实每个idea对自己最后都有一定的贡献，把这些东西糅合起来，也可以形成一篇文章。

好处是比较好上手，门槛不太高。

比如说何恺明21年11月份MAE这篇文章，就是糅合了两个东西，缺少一个效果都会大打折扣；这些补丁的作用就是让最后的效果有提升。

MAE

- 基于VIT+BERT
  - 遮住更多的图片块
    - 编码时只处理没有遮住的
- 用Transfomer来输出（解码）

但是也要注意不要在一个问题上打上太多补丁，如果杂乱的填充会显得idea不够优雅。最好在打补丁的时候，可以有一个故事将自己的想法串起来。也就是要有逻辑，讲好故事，不要有太强的违和感。

难点是：这种方法对写作是一个考验，有时可以把不太重要的补丁拿掉，在最后选择哪些论文打补丁也是很有讲究的，选择的论文要新，空间要大。如果一篇论文本身就是打了补丁，再去改进就很难有很好的成就，因为作者在进行自己的改进就可能试过很多方法了。最好是选一些脑洞比较打的论文，比如说VIT刚出来，马上就有很多人去跟进做实验，因为VIT的思想比较新，里面没有做过的想法很多，这种方法对硬件要求也比较高，对财力要求较高。

反过来来讲，也可以去做一些比较新的模型，进行一些改进使得训练更快，转换思路让训练更快更便宜，而不是执着于精度。

